# ChatGPT创作的文章，版权归属何方？

**来源：财经E法**

ChatGPT上线仅两个月，其月活跃用户已突破1亿。据《韩国经济日报》报道，韩国雪狐出版社即将推出一本由ChatGPT撰写、AI翻译、校对并配图的图书——《找到人生目标的四十五种方法》（45 Ways to Find the Purpose of Life）。

随着ChatGPT的广泛应用，越来越多的用户开始质疑：由ChatGPT生成的文字内容是否受版权保护？版权归属于用户还是OpenAI？

## ChatGPT及其他AI生成内容的版权争议

除了文字生成AI如ChatGPT，我们还拥有图像生成AI（如Stable Diffusion、Midjourney）、音乐生成AI（如Amper Music、MuseNet）和视频生成AI（如Pictory、Synthesys）。这些AI生成内容（AIGC）是否享有版权？如果有，谁应是版权人？如何确保AIGC受到版权保护？这些问题无疑成为了当前的焦点。

## AI生成内容的版权：黑猴自拍案例

在探讨这些问题之前，我们先回顾一个有趣的案例——黑猴自拍。

2011年，英国摄影师大卫·斯莱特（David Slater）在印度尼西亚森林中通过设置相机，让野生黑猴自拍，创作了一系列摄影作品。同年7月，维基共享资源网站上传了这些黑猴自拍照，并声称由于照片由动物拍摄，非人类创作，因此应属公有领域，无人拥有版权。这成为猴子摄影版权纠纷的起点，据称斯莱特因此遭受的版税损失高达上万英镑。

2015年，斯莱特在美国出版平台Blurb出版的《野生动物的人格》（Wildlife Personalities）一书中使用了这些黑猴自拍。然而，此举使他成为被告。善待动物组织（PETA）在美国加州北区联邦地区法院提起诉讼，声称这些照片的版权归自拍的黑猴，斯莱特使用照片的行为构成侵权。

最终法庭判定，猴子以及其他动物并不具有美国版权法上的法律地位，由动物创作的作品不在版权保护的范围之内，因为只有人类才是适格的版权作品作者。

尽管野生猴子与AI看似风马牛不相及，但“黑猴自拍”案中的核心问题与AIGC的版权密切相关，即谁的创作、什么样的创作才有版权？

## 美国版权法的规定与实践

根据美国版权法，版权保护由作者原创、固着于有形表达媒介的作品。这意味着作品受版权法保护的前提条件是，该作品需为作者智力原创的成果。虽然美国版权法未对“作者”一词给出明确定义，但在“黑猴自拍”案等司法实践中，美国法院及版权局均确认作者应当是人类。

尽管AI是否具有法律人格在法学界引发了不少讨论，但在目前的法律框架中，AI仍不是人。因此，人类使用AI工具生成的内容是否构成版权作品，在很大程度上取决于人类的参与程度，即作品是否体现了人类的原创性。

## AI辅助生成作品的版权保护

2022年9月，美国版权局批准了漫画《曙光扎里娅》（Zarya of the Dawn）的版权登记，该漫画由人类作者撰写故事、AI程序Midjourney生成图像而成。然而，一个月后，版权局收回了版权登记，转而要求申请人提供证据，以证明作品有“实质性的人类参与”。

从美国版权局的姿态来看，AI辅助生成的作品，如果能证明创作过程中存在一定程度的人类创意参与，是有可能获得版权保护的。但人类参与的程度要求仍有待进一步明确。

## AI自主生成作品的版权困境

相较之下，AI自主生成的作品更难获得美国版权法的保护。例如，2018年11月，AI程序DABUS的发明者斯蒂芬·泰勒（Stephen Thaler）向美国版权局提交版权登记申请，申请作品为DABUS生成的视觉艺术品《通往天堂的最新入口》（A Recent Entrance to Paradise）。泰勒将该品作者填写为“创意机器”，但申请遭到美国版权局的拒绝，理由是它没有人类作者。

泰勒此后两次申请复议，均未获得支持。美国版权局认为，美国版权法仅保护“智力劳动的成果”，因此无法对非人类作者创作的作品进行版权登记。

## 未来的法律挑战与探索

在新的立法和判例出现前，各界在使用AI生成内容时，若希望获得版权保护，如在艺术创作、企业营销、产品开发中使用AIGC，应尽量在创作过程中加入人类创意活动，以使之符合作者原创性的要件。

随着AIGC的广泛应用及创造出更大价值，尚有许多法律问题值得关注。例如，基于既有版权作品训练出的AI模型所生成的内容，是否应视为该版权作品的衍生作品？是否应获得原版权作品权利人的授权？当AI进一步发展后，法律是否可能赋予AI特定的法律人格，使其作品获得类似人类作品的版权保护？

毕竟AI与猴子、相机截然不同，人工智能时代的版权法如何发展，需要人们更多的想象力。

👉 [WildCard | 一分钟注册，轻松订阅海外线上服务](https://bbtdd.com/WildCard)